现在给你2个版本号version1和version2，请你比较他们的大小  

版本号是由修订号组成，修订号与修订号之间由一个"."连接。1个修订号可能有多位数字组成，修订号可能包含前导0，且是合法的。例如，1.02.11，0.1，0.2都是合法的版本号。每个版本号至少包含1个修订号。 修订号从左到右编号，下标从0开始，最左边的修订号下标为0，下一个修订号下标为1，以此类推。 

比较规则： 

一. 比较版本号时，请按从左到右的顺序依次比较它们的修订号。比较修订号时，只需比较忽略任何前导零后的整数值。比如"0.1"和"0.01"的版本号是相等的 

二. 如果版本号没有指定某个下标处的修订号，则该修订号视为0。例如，"1.1"的版本号小于"1.1.1"。因为"1.1"的版本号相当于"1.1.0"，第3位修订号的下标为0，小于1 

三. version1 > version2 返回1，如果 version1 < version2 返回-1，不然返回0. 

```python
class Solution:
    def compare(self , version1 , version2 ):
        list1 = list(map(int,version1.split(".")))
        list2 = list(map(int,version2.split(".")))
        count = min(len(list1),len(list2))
        i = 0
        while i < count:
            if list1[i]>list2[i]:
                return 1
            elif list1[i]<list2[i]:
                return -1
            i += 1
        if len(list1) > len(list2): # 前面比较完，查看多余的是否为0
            if sum(list1[len(list2):]) == 0:
                return 0
            return 1
        if len(list2) > len(list1): # 前面比较完，查看多余的是否为0
            if sum(list2[len(list1):]) == 0:
                return 0
            return -1
        return 0
```

```go
package main
import "strings"
import "strconv"

func compare( version1 string ,  version2 string ) int {
    list1 := strings.Split(version1,".")
    list2 := strings.Split(version2,".")
    for i:=0;i<len(list1)&&i<len(list2);i++{
        num1 ,_ := strconv.Atoi(list1[i])
        num2 ,_ := strconv.Atoi(list2[i])
        if num1 > num2{
            return 1
        }
        if num2 > num1{
            return -1
        }
    }
    if len(list1) > len(list2){
        sum := 0
        for j:=len(list2);j<len(list1);j++{
            num,_ := strconv.Atoi(list1[j])
            sum += num
        }
        if sum > 0{
            return 1
        }
        return 0
    }
    if len(list2) > len(list1){
        sum := 0
        for j:=len(list1);j<len(list2);j++{
            num,_ := strconv.Atoi(list2[j])
            sum += num
        }
        if sum > 0{
            return -1
        }
        return 0
    }
    return 0
}
```

