**指针**                    

区别于C/C++中的指针，Go语言中的指针不能进行偏移和运算，是安全指针。要搞明白Go语言中的指针需要先知道3个概念：指针地址、指针类型和指针取值。

**Go语言中的指针**

任何程序数据载入内存后，在内存都有他们的地址，这就是指针。而为了保存一个数据在内存中的地址，就需要指针变量。

将变量值赋给变量`A`，把内存地址赋给变量`B`。这时候变量`B`就是一个指针变量。通过变量`A`和变量`B`都能找到变量。

Go语言中的指针不能进行偏移和运算，因此Go语言中的指针操作非常简单，我们只需要记住两个符号：`&`（取地址）和`*`（根据地址取值） 

**指针地址和指针类型**

每个变量在运行时都拥有一个地址，这个地址代表变量在内存中的位置。Go语言中使用`&`字符放在变量前面对变量进行“取地址”操作。 Go语言中的值类型（int、float、bool、string、array、struct）都有对应的指针类型，如：`*int`、`*int64`、`*string`等。

取变量指针的语法如下：

```go
ptr := &v    // v的类型为T
```

其中：v:代表被取地址的变量，类型为`T`、ptr:用于接收地址的变量，ptr的类型就为`*T`，称做T的指针类型。*代表指针。

**指针取值**

在对普通变量使用&操作符取地址后会获得这个变量的指针，然后可以对指针使用*操作，也就是指针取值

```go
func main() {
	a := 10
	b := &a // 取地址
	fmt.Printf("a:%d ptr:%p\n", a, &a) // a:10 ptr:0xc00000a0a8
	fmt.Printf("b:%p type:%T ptr:%p\n", b, b, &b) // b:0xc00000a0a8 type:*int ptr:0xc000006028
	c := *b // 指针取值（根据指针去内存取值）
	fmt.Printf("type of c:%T value of c:%v\n", c, c) // type of c:int value of c:10

}
```

**总结：** 取地址操作符`&`和取值操作符`*`是一对互补操作符，`&`取出地址，`*`根据地址取出地址指向的值。

变量、指针地址、指针变量、取地址、取值的相互关系和特性如下：

- 对变量进行取地址（&）操作，可以获得这个变量的指针变量。
- 指针变量的值是指针地址。
- 对指针变量进行取值（*）操作，可以获得指针变量指向的原变量的值。

**指针传值示例：**

```go
func modify1(x int) { // 传值
	x = 100
}
func modify2(x *int) { // 传地址 指针类型
	*x = 100
}
func main() {
	a := 10
	modify1(a)
	fmt.Println(a) // 10
	modify2(&a)
	fmt.Println(a) // 100
}
```

**new和make**

```go
	var e *int
	*e = 100
	fmt.Println(*e) // invalid memory address or nil pointer dereference
	var f map[string]int
	f["zzz"] = 100 // assignment to entry in nil map 未初始化 不能赋值
	fmt.Println(f)
```

执行上面的代码会引发panic，在Go语言中对于引用类型的变量，在使用的时候不仅要声明它，还要为它分配内存空间，否则值就没办法存储。而对于值类型的声明不需要分配内存空间，是因为它们在声明的时候已经默认分配好了内存空间。要分配内存，就引出来今天的new和make。 Go语言中new和make是内建的两个函数，主要用来分配内存。

**new**

```go
func new(Type) *Type
```

其中，Type表示类型，new函数只接受一个参数，这个参数是一个类型、*Type表示类型指针，new函数返回一个指向该类型内存地址的指针。

new函数不太常用，使用new函数得到的是一个类型的指针，并且该指针对应的值为该类型的零值。

本节开始的示例代码中`var e *int`只是声明了一个指针变量e但是没有初始化，指针作为引用类型需要初始化后才会拥有内存空间，才可以给它赋值。应该按照如下方式使用内置的new函数对a进行初始化之后就可以正常对其赋值了

```go
	var e *int
	e = new(int) // 初始化
	*e = 100
	fmt.Println(*e) // 100
```

**make**

make也是用于内存分配的，区别于new，它只用于slice、map以及chan的内存创建，而且它返回的类型就是这三个类型本身，而不是他们的指针类型，因为这三种类型就是引用类型，所以没有必要返回指针。make函数的函数签名如下：

```go
func make(t Type, size ...IntegerType) Type
```

make函数是无可替代的，我们在使用slice、map以及channel的时候，都需要使用make进行初始化，然后才可以对它们进行操作。

本节开始的示例中`var f map[string]int`只是声明变量f是一个map类型的变量，需要像下面的示例代码一样使用make函数进行初始化操作之后，才能对其进行键值对赋值：

```go
	var f map[string]int
	f = make(map[string]int,10) // 初始化
	f["zzz"] = 100 // map[zzz:100]
	fmt.Println(f)
```

**new与make的区别**

1. 二者都是用来做内存分配的。
2. make只用于slice、map以及channel的初始化，返回的还是这三个引用类型本身；
3. 而new用于类型的内存分配，并且内存对应的值为类型零值，返回的是指向类型的指针。