**一、标识符**

在编程语言中标识符就是程序员定义的具有特殊意义的词，比如变量名、常量名、函数名等等。 Go语言中标识符由字母数字和_(下划线）组成，并且只能以字母和下划线开头。 

**二、关键字**

关键字是指编程语言中预先定义好的具有特殊含义的标识符。 关键字和保留字都不建议用作变量名。

Go语言中有25个关键字：

    break        default      func         interface    select
    case         defer        go           map          struct
    chan         else         goto         package      switch
    const        fallthrough  if           range        type
    continue     for          import       return       var

此外，Go语言中还有37个保留字。

    Constants:  true  false  iota  nil
    Types:      int  int8  int16  int32  int64  
                uint  uint8  uint16  uint32  uint64  uintptr
                float32  float64  complex128  complex64
                bool  byte  rune  string  error
    Functions:  make  len  cap  new  append  copy  close  delete
                complex  real  imag
                panic  recover

**变量**

程序运行过程中的数据都是保存在内存中，想要在代码中操作某个数据时就需要去内存上找到这个变量，但是如果直接在代码中通过内存地址去操作变量的话，代码的可读性会非常差而且还容易出错，所以就利用变量将这个数据的内存地址保存起来，以后直接通过这个变量就能找到内存上对应的数据了。

**变量类型**

变量（Variable）的功能是存储数据。不同的变量保存的数据类型可能会不一样。经过半个多世纪的发展，编程语言已经基本形成了一套固定的类型

Go语言中的每一个变量都有自己的类型，并且变量必须经过声明才能开始使用。
变量声明，同一作用域内不支持重复声明。 并且Go语言的变量声明后必须使用。

Go语言的变量声明格式为：var 变量名 变量类型

批量声明：

var (
    a string
    b int
)

**变量的初始化** 可全局

Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如： 整型和浮点型变量的默认值为0。 字符串变量的默认值为空字符串。 布尔型变量默认为false。 切片、函数、指针变量的默认为nil。

也可在声明变量的时候为其指定初始值。变量初始化的标准格式如下：var 变量名 类型 = 表达式

var name string = "zz"

或者一次初始化多个变量 var name, age = "zz", 20

**类型推导**

有时候会将变量的类型省略，这个时候编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。var name = "zz"

**短变量声明**

只可在函数内部，可以使用更简略的 := 方式声明并初始化变量。

m := 200 // 此处声明局部变量m

**匿名变量**

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用匿名变量（anonymous variable）。 匿名变量用一个下划线_表示，匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。例如：

```go
func foo() (int, string) {
	return 10, "啧啧啧"
}
func main() {
	x, _ := foo()
	_, y := foo()
	fmt.Println("x=", x)
	fmt.Println("y=", y)
}
```

**注意事项**

函数外的每个语句都必须以关键字开始（var、const、func、package、import等）
:= 不能使用在函数外。
_ 多用于占位，表示忽略值。

**三、常量**

相对于变量，常量是恒定不变的值，多用于定义程序运行期间不会改变的那些值。 常量的声明和变量声明非常类似，只是把var换成了const，常量在定义的时候必须赋值。

const pi = 3.1415

声明了常量之后，在整个程序运行期间它们的值都不能再发生变化了。

多个常量也可以一起声明，const同时声明多个常量时，如果**省略了值则表示和上面一行的值相同**。 常量n1、n2、n3的值都是100。

const (
    n1 = 100
    n2
    n3
)

**iota**

iota是go语言的常量计数器，只能在常量的表达式中使用。iota在const关键字出现时将被重置为0。const中每新增一行常量声明将使iota计数一次(iota可理解为const语句块中的行索引)。 使用iota能简化定义，在定义枚举时很有用。

const (
		n1 = iota //0
		n2            //1
		n3            //2
		n4            //3
	)

使用_跳过某些值

const (
		n1 = iota //0
		n2            //1
		_
		n4            //3
	)

iota声明中间插队

const (
		n1 = iota  //0
		n2 = 100  //100
		n3 = iota  //2
		n4             //3
	)
const n5 = iota //0

定义数量级 （这里的<<表示左移操作，1<<10表示将1的二进制表示向左移10位，也就是由1变成了10000000000，也就是十进制的1024。同理2<<2表示将2的二进制表示向左移2位，也就是由10变成了1000，也就是十进制的8。）

const (
		_  = iota
		KB = 1 << (10 * iota)
		MB = 1 << (10 * iota)
		GB = 1 << (10 * iota)
		TB = 1 << (10 * iota)
		PB = 1 << (10 * iota)
	)

多个iota定义在一行

const (
		a, b = iota + 1, iota + 2  //1,2 iota = 0
		c, d                      			 //2,3 iota = 1
		e, f                    			    //3,4 iota = 2
	)

